# Observação

## 1. Introdução
A técnica de observação é utilizada quando há uma certa dificuldade de comunicação entre os envolvidos para se realizar por exemplo uma entrevista.

Assim, utiliza-se dela para assistir a forma com que a atividade está sendo executada. O observador interage com o ambiente onde está sendo realizada a atividade e coleta todas as informações necessárias para desenvolvimento do projeto.

Dentro disso, esse documento busca detalhar como essa técnica será utilizada pelo grupo para realização das atividades do projeto.

## 2. Metodologia
Para a execução da metodologia seguimos os seguintes passos: 

### Preparação

Antes de iniciar de fato a observação de um usuário realizando atividades dentro do sistema, a equipe definiu alguns pontos importantes a serem organizados:


* **Objetivo:** fazer o levantamento de requisitos identificados das atividades que foram observadas.

* **Atividades a observar:** será feita a análise dos usuários realizando as atividades de buscar uma rota a um certo destino e encontrar a localização de um local com todas as suas informações disponibilizadas no aplicativo.

* **Perfil dos usuários:** a escolha de pessoas para ser feita a realização da atividade será com base do perfil de usuário definido no projeto.

* **Postura do observador:** o observador será ativo, onde terá a liberdade para direcionar o usuários e realizar perguntas durante a observação.

* **Tempo de interação:** a atividade com cada usuário deverá ocorrer entre 5 e 10 minutos.


## 3. Execução

As observações foram feitas com 3 pessoas com idades entre 20 e 50 anos, numa duração média de 10 minutos.

1. **Pessoa 1:** 25/11/2022 às 10:05
    * **Perfil**: Jovem universitário na faixa dos 20 anos, principal meio de locomoção é ônibus, tem facilidade em utilizar celulares e utiliza o google maps com frequência.
    * **Motivação**: Achar um local de interesse prévio assim como uma rota para tal.
    * **Funcionalidades utilizadas**: pesquisar, ver opções, ver localização, ver informações(resumo de avaliação, horário e comentários), ver mapa, ver estabelecimentos próximos, ver nome de rua, ver fotos do estabelecimento, ver street view do estabelecimento, ver avaliação estendida dos outros usuários, ver comentários (quem comentou, o que comentou e a nota que deu), filtrar para comentários mais recentes, olhar os pontos de ônibus no mapa, traçar rota da localização atual para o estabelecimento pesquisado, trocar meio de locomoção para ônibus, ver linhas de ônibus disponíveis, ver horário de partida, ver horário de chegada, ver tempo total de locomoção, ver preço da passagem, trocar de opção.
    * **Considerações finais**: Foi possível ver muitos requisitos escondidos principalmente perguntando e escutando o que a Pessoa 1 pensava ao usar o aplicativo, ao final da observação ela comentou que iria trocar então de aplicativo para ver os horários das linhas afirmando que é mais correto pelo outro aplicativo. Sobre as outras funcionalidades disponíveis como: contribuir, salvos e novidades, a Pessoa 1 afirmou não utilizar apesar de já ter uma contribuição (um comentário em um estabelecimento), afirmou também utilizar a opção de compartilhar, ligar e ver horário de funcionamento disponíveis nas informações do estabelecimento. 

2. **Pessoa 2:** 25/11/2022 às 10:23
    * **Perfil**: Jovem universitário na faixa dos 20 anos principal meio de locomoção é ônibus, tem facilidade em utilizar celulares e utiliza o google maps com pouca frequência.
    * **Motivação**: Encontrar um lugar para comer pizza.
    * **Funcionalidades utilizadas**: ver mapa, ver filtros, selecionar restaurantes, ver mapa com os estabelecimentos com as notas, ver lista de restaurantes com nota, quantidade de comentários e distância, ver média de preço por cifrão, ver se está aberto ou fechado, ver horário que fecha, ver opções de modo de refeição, opção de ligar, opção de fazer rota, opção de compartilhar, voltar e olhar o filtro de comida, selecionar pizza, ver mapa com localizações dos restaurantes selecionados e nota, selecionar um restaurante, ver informações, ver fotos, ver a avaliação, ver comentários.
    * **Considerações finais**: A pessoa 2 afirmou que não utiliza o caminho ir e quando quer traçar rota ela pesquisa primeiro, nunca utilizou contribuir, salvos e novidades.

3. **Pessoa 3:** 25/11/2022 às 10:39
    * **Perfil**: Adulta com idade entre 40 e 50 anos, trabalha numa universidade, ensino médio completo. O principal meio de locomoção é carro.
    * **Motivação**: Encontrar e seguir uma rota para sua casa.
    * **Funcionalidades utilizadas**: Pesquisar local, ver distância e tempo de deslocamento, iniciar rota.
    * **Considerações finais**: A pessoa 3 afirmou que tem dificuldade com celulares e não utiliza o Google Maps e em muitas partes da observação demonstrou dificuldade em saber onde estava no aplicativo e o que fazer. Comentou também que usa mais o Waze, mas quando foi viajar e usou o Maps o aplicativo comentou sobre risco de morte ao entrar num local e comentou também se localiza mais pela voz e comandos do aplicativo

## 4. Finalização

&emsp; Com a observação foi muito interessante notar o que as pessoas pensam, fazem e como interagem com o aplicativo, além de como isso pode nos levar aos requisitos. Foi interessante notar a diferença entre os grupos de usuários desde as funcionalidades que eles utilizam até a diferença de dificuldade que eles apresentaram durante a observação. Um ponto positivo desta técnica é a riqueza de detalhes que conseguimos ao observar porém um ponto negativo é que faltaram muitos requisitos de outras partes do aplicativo que os usuários não utilizaram e não tinham nem conhecimento delas, assim podemos sentir a importância de não usar somente uma técnica de elicitação pois elas se complementam.


## 5. Histórico de Versões

| Data | Versão | Modificações | Autor(es) | Revisor(es) |
| :--: | :----: | :-------: | :---: | :---: |
| 08/11/2022 | 1.0 | Documentação da observação| Luíza e Alexia | Lucas Felipe |
| 27/11/2022 | 2.0 | Complementação da observação| Alexia |  Lucas Felipe|
| 01/12/2022 | 3.0 | Ajustes no Histórico de versão| Lucas Felipe  | Alexia|


## 6. Bibliografia

VASQUEZ, Carlos Eduardo, Engenharia de Requisitos. 1. Brasport, 2016. Acesso em nov. de 2022.

